<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Облако в штанах  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Облако в штанах</h2>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вашу мысль,</p>
          <p class="v">мечтающую на размягченном мозгу,</p>
          <p class="v">как выжиревший лакей на засаленной кушетке,</p>
          <p class="v">буду дразнить об окровавленный сердца лоскут:</p>
          <p class="v">досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий.</p>
          <p class="v">У меня в душе ни одного седого волоса,</p>
          <p class="v">и старческой нежности нет в ней!</p>
          <p class="v">Мир огромив мощью голоса,</p>
          <p class="v">иду — красивый,</p>
          <p class="v">двадцатидвухлетний.</p>
          <p class="v">Нежные!</p>
          <p class="v">Вы любовь на скрипки ложите.</p>
          <p class="v">Любовь на литавры ложит грубый.</p>
          <p class="v">А себя, как я, вывернуть не можете,</p>
          <p class="v">чтобы были одни сплошные губы!</p>
          <p class="v">Приходите учиться —</p>
          <p class="v">из гостиной батистовая,</p>
          <p class="v">чинная чиновница ангельской лиги.</p>
          <p class="v">И которая губы спокойно перелистывает,</p>
          <p class="v">как кухарка страницы поваренной книги.</p>
          <p class="v">Хотите —</p>
          <p class="v">буду от мяса бешеный</p>
          <p class="v">— и, как небо, меняя тона —</p>
          <p class="v">хотите —</p>
          <p class="v">буду безукоризненно нежный,</p>
          <p class="v">не мужчина, а — облако в штанах!</p>
          <p class="v">Не верю, что есть цветочная Ницца!</p>
          <p class="v">Мною опять славословятся</p>
          <p class="v">мужчины, залежанные, как больница,</p>
          <p class="v">и женщины, истрепанные, как пословица.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p class="empty-line"> </p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">1</p>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Вы думаете, это бредит малярия?</p>
          <p class="v">Это было,</p>
          <p class="v">было в Одессе.</p>
          <p class="v">"Приду в четыре", — сказала Мария.</p>
          <p class="v">Восемь.</p>
          <p class="v">Девять.</p>
          <p class="v">Десять.</p>
          <p class="v">Вот и вечер</p>
          <p class="v">в ночную жуть</p>
          <p class="v">ушел от окон,</p>
          <p class="v">хмурый,</p>
          <p class="v">декабрый.</p>
          <p class="v">В дряхлую спину хохочут и ржут</p>
          <p class="v">канделябры.</p>
          <p class="v">Меня сейчас узнать не могли бы:</p>
          <p class="v">жилистая громадина</p>
          <p class="v">стонет,</p>
          <p class="v">корчится.</p>
          <p class="v">Что может хотеться этакой глыбе?</p>
          <p class="v">А глыбе многое хочется!</p>
          <p class="v">Ведь для себя не важно</p>
          <p class="v">и то, что бронзовый,</p>
          <p class="v">и то, что сердце — холодной железкою.</p>
          <p class="v">Ночью хочется звон свой</p>
          <p class="v">спрятать в мягкое,</p>
          <p class="v">в женское.</p>
          <p class="v">И вот,</p>
          <p class="v">громадный,</p>
          <p class="v">горблюсь в окне,</p>
          <p class="v">плавлю лбом стекло окошечное.</p>
          <p class="v">Будет любовь или нет?</p>
          <p class="v">Какая —</p>
          <p class="v">большая или крошечная?</p>
          <p class="v">Откуда большая у тела такого:</p>
          <p class="v">должно быть, маленький,</p>
          <p class="v">смирный любёночек.</p>
          <p class="v">Она шарахается автомобильных гудков.</p>
          <p class="v">Любит звоночки коночек.</p>
          <p class="v">Еще и еще,</p>
          <p class="v">уткнувшись дождю</p>
          <p class="v">лицом в его лицо рябое,</p>
          <p class="v">жду,</p>
          <p class="v">обрызганный громом городского прибоя.</p>
          <p class="v">Полночь, с ножом мечась,</p>
          <p class="v">догнала,</p>
          <p class="v">зарезала, —</p>
          <p class="v">вон его!</p>
          <p class="v">Упал двенадцатый час,</p>
          <p class="v">как с плахи голова казненного.</p>
          <p class="v">В стеклах дождинки серые</p>
          <p class="v">свылись,</p>
          <p class="v">гримасу громадили,</p>
          <p class="v">как будто воют химеры</p>
          <p class="v">Собора Парижской Богоматери.</p>
          <p class="v">Проклятая!</p>
          <p class="v">Что же, и этого не хватит?</p>
          <p class="v">Скоро криком издерется рот.</p>
          <p class="v">Слышу:</p>
          <p class="v">тихо,</p>
          <p class="v">как больной с кровати,</p>
          <p class="v">спрыгнул нерв.</p>
          <p class="v">И вот, —</p>
          <p class="v">сначала прошелся</p>
          <p class="v">едва-едва,</p>
          <p class="v">потом забегал,</p>
          <p class="v">взволнованный,</p>
          <p class="v">четкий.</p>
          <p class="v">Теперь и он и новые два</p>
          <p class="v">мечутся отчаянной чечеткой.</p>
          <p class="v">Рухнула штукатурка в нижнем этаже.</p>
          <p class="v">Нервы —</p>
          <p class="v">большие,</p>
          <p class="v">маленькие,</p>
          <p class="v">многие! —</p>
          <p class="v">скачут бешеные,</p>
          <p class="v">и уже</p>
          <p class="v">у нервов подкашиваются ноги!</p>
          <p class="v">А ночь по комнате тинится и тинится, —</p>
          <p class="v">из тины не вытянуться отяжелевшему глазу.</p>
          <p class="v">Двери вдруг заляскали,</p>
          <p class="v">будто у гостиницы</p>
          <p class="v">не попадает зуб на зуб.</p>
          <p class="v">Вошла ты,</p>
          <p class="v">резкая, как "нате!",</p>
          <p class="v">муча перчатки замш,</p>
          <p class="v">сказала:</p>
          <p class="v">"Знаете —</p>
          <p class="v">я выхожу замуж".</p>
          <p class="v">Что ж, выходите.</p>
          <p class="v">Ничего.</p>
          <p class="v">Покреплюсь.</p>
          <p class="v">Видите — спокоен как!</p>
          <p class="v">Как пульс</p>
          <p class="v">покойника.</p>
          <p class="v">Помните?</p>
          <p class="v">Вы говорили:</p>
          <p class="v">"Джек Лондон,</p>
          <p class="v">деньги,</p>
          <p class="v">любовь,</p>
          <p class="v">страсть", —</p>
          <p class="v">а я одно видел:</p>
          <p class="v">вы — Джоконда,</p>
          <p class="v">которую надо украсть!</p>
          <p class="v">И украли.</p>
          <p class="v">Опять влюбленный выйду в игры,</p>
          <p class="v">огнем озаряя бровей загиб.</p>
          <p class="v">Что же!</p>
          <p class="v">И в доме, который выгорел,</p>
          <p class="v">иногда живут бездомные бродяги!</p>
          <p class="v">Дразните?</p>
          <p class="v">"Меньше, чем у нищего копеек,</p>
          <p class="v">у вас изумрудов безумий".</p>
          <p class="v">Помните!</p>
          <p class="v">Погибла Помпея,</p>
          <p class="v">когда раздразнили Везувий!</p>
          <p class="v">Эй!</p>
          <p class="v">Господа!</p>
          <p class="v">Любители</p>
          <p class="v">святотатств,</p>
          <p class="v">преступлений,</p>
          <p class="v">боен, —</p>
          <p class="v">а самое страшное</p>
          <p class="v">видели —</p>
          <p class="v">лицо мое,</p>
          <p class="v">когда</p>
          <p class="v">я</p>
          <p class="v">абсолютно спокоен?</p>
          <p class="v">И чувствую —</p>
          <p class="v">"я"</p>
          <p class="v">для меня мало.</p>
          <p class="v">Кто-то из меня вырывается упрямо.</p>
          <p class="v">Allo!</p>
          <p class="v">Кто говорит?</p>
          <p class="v">Мама?</p>
          <p class="v">Мама!</p>
          <p class="v">Ваш сын прекрасно болен!</p>
          <p class="v">Мама!</p>
          <p class="v">У него пожар сердца.</p>
          <p class="v">Скажите сестрам, Люде и Оле, —</p>
          <p class="v">ему уже некуда деться.</p>
          <p class="v">Каждое слово,</p>
          <p class="v">даже шутка,</p>
          <p class="v">которые изрыгает обгорающим ртом он,</p>
          <p class="v">выбрасывается, как голая проститутка</p>
          <p class="v">из горящего публичного дома.</p>
          <p class="v">Люди нюхают —</p>
          <p class="v">запахло жареным!</p>
          <p class="v">Нагнали каких-то.</p>
          <p class="v">Блестящие!</p>
          <p class="v">В касках!</p>
          <p class="v">Нельзя сапожища!</p>
          <p class="v">Скажите пожарным:</p>
          <p class="v">на сердце горящее лезут в ласках.</p>
          <p class="v">Я сам.</p>
          <p class="v">Глаза наслезнённые бочками выкачу.</p>
          <p class="v">Дайте о ребра опереться.</p>
          <p class="v">Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу!</p>
          <p class="v">Рухнули.</p>
          <p class="v">Не выскочишь из сердца!</p>
          <p class="v">На лице обгорающем</p>
          <p class="v">из трещины губ</p>
          <p class="v">обугленный поцелуишко броситься вырос.</p>
          <p class="v">Мама!</p>
          <p class="v">Петь не могу.</p>
          <p class="v">У церковки сердца занимается клирос!</p>
          <p class="v">Обгорелые фигурки слов и чисел</p>
          <p class="v">из черепа,</p>
          <p class="v">как дети из горящего здания.</p>
          <p class="v">Так страх</p>
          <p class="v">схватиться за небо</p>
          <p class="v">высил</p>
          <p class="v">горящие руки «Лузитании».</p>
          <p class="v">Трясущимся людям</p>
          <p class="v">в квартирное тихо</p>
          <p class="v">стоглазое зарево рвется с пристани.</p>
          <p class="v">Крик последний, —</p>
          <p class="v">ты хоть</p>
          <p class="v">о том, что горю, в столетия выстони!</p>
        </div>
      </div>
      <p class="empty-line"> </p>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">
          <strong>2</strong>
        </p>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Славьте меня!</p>
          <p class="v">Я великим не чета.</p>
          <p class="v">Я над всем, что сделано,</p>
          <p class="v">ставлю "<em><strong>nihil</strong></em>".<a id="n_1_back" href="section5.xhtml#n_1">[1]</a></p>
          <p class="v">Никогда</p>
          <p class="v">ничего не хочу читать.</p>
          <p class="v">Книги?</p>
          <p class="v">Что книги!</p>
          <p class="v">Я раньше думал —</p>
          <p class="v">книги делаются так:</p>
          <p class="v">пришел поэт,</p>
          <p class="v">легко разжал уста,</p>
          <p class="v">и сразу запел вдохновенный простак —</p>
          <p class="v">пожалуйста!</p>
          <p class="v">А оказывается —</p>
          <p class="v">прежде чем начнет петься,</p>
          <p class="v">долго ходят, размозолев от брожения,</p>
          <p class="v">и тихо барахтается в тине сердца</p>
          <p class="v">глупая вобла воображения.</p>
          <p class="v">Пока выкипячивают, рифмами пиликая,</p>
          <p class="v">из любвей и соловьев какое-то варево,</p>
          <p class="v">улица корчится безъязыкая —</p>
          <p class="v">ей нечем кричать и разговаривать.</p>
          <p class="v">Городов вавилонские башни,</p>
          <p class="v">возгордясь, возносим снова,</p>
          <p class="v">а бог</p>
          <p class="v">города на пашни</p>
          <p class="v">рушит,</p>
          <p class="v">мешая слово.</p>
          <p class="v">Улица муку молча пёрла.</p>
          <p class="v">Крик торчком стоял из глотки.</p>
          <p class="v">Топорщились, застрявшие поперек горла,</p>
          <p class="v">пухлые taxi и костлявые пролетки</p>
          <p class="v">грудь испешеходили.</p>
          <p class="v">Чахотки площе.</p>
          <p class="v">Город дорогу мраком запер.</p>
          <p class="v">И когда —</p>
          <p class="v">все-таки! —</p>
          <p class="v">выхаркнула давку на площадь,</p>
          <p class="v">спихнув наступившую на горло паперть,</p>
          <p class="v">думалось:</p>
          <p class="v">в хорах архангелова хорала</p>
          <p class="v">бог, ограбленный, идет карать!</p>
          <p class="v">А улица присела и заорала:</p>
          <p class="v">"Идемте жрать!"</p>
          <p class="v">Гримируют городу Круппы и Круппики</p>
          <p class="v">грозящих бровей морщь,</p>
          <p class="v">а во рту</p>
          <p class="v">умерших слов разлагаются трупики,</p>
          <p class="v">только два живут, жирея —</p>
          <p class="v">"сволочь"</p>
          <p class="v">и еще какое-то,</p>
          <p class="v">кажется, «борщ».</p>
          <p class="v">Поэты,</p>
          <p class="v">размокшие в плаче и всхлипе,</p>
          <p class="v">бросились от улицы, ероша космы:</p>
          <p class="v">"Как двумя такими выпеть</p>
          <p class="v">и барышню,</p>
          <p class="v">и любовь,</p>
          <p class="v">и цветочек под росами?"</p>
          <p class="v">А за поэтами —</p>
          <p class="v">уличные тыщи:</p>
          <p class="v">студенты,</p>
          <p class="v">проститутки,</p>
          <p class="v">подрядчики.</p>
          <p class="v">Господа!</p>
          <p class="v">Остановитесь!</p>
          <p class="v">Вы не нищие,</p>
          <p class="v">вы не смеете просить подачки!</p>
          <p class="v">Нам, здоровенным,</p>
          <p class="v">с шаго саженьим,</p>
          <p class="v">надо не слушать, а рвать их —</p>
          <p class="v">их,</p>
          <p class="v">присосавшихся бесплатным приложением</p>
          <p class="v">к каждой двуспальной кровати!</p>
          <p class="v">Их ли смиренно просить:</p>
          <p class="v">"Помоги мне!"</p>
          <p class="v">Молить о гимне,</p>
          <p class="v">об оратории!</p>
          <p class="v">Мы сами творцы в горящем гимне —</p>
          <p class="v">шуме фабрики и лаборатории.</p>
          <p class="v">Что мне до Фауста,</p>
          <p class="v">феерией ракет</p>
          <p class="v">скользящего с Мефистофелем в небесном паркете!</p>
          <p class="v">Я знаю —</p>
          <p class="v">гвоздь у меня в сапоге</p>
          <p class="v">кошмарней, чем фантазия у Гете!</p>
          <p class="v">Я,</p>
          <p class="v">златоустейший,</p>
          <p class="v">чье каждое слово</p>
          <p class="v">душу новородит,</p>
          <p class="v">именинит тело,</p>
          <p class="v">говорю вам:</p>
          <p class="v">мельчайшая пылинка живого</p>
          <p class="v">ценнее всего, что я сделаю и сделал!</p>
          <p class="v">Слушайте!</p>
          <p class="v">Проповедует,</p>
          <p class="v">мечась и стеня,</p>
          <p class="v">сегодняшнего дня крикогубый Заратустра!</p>
          <p class="v">Мы</p>
          <p class="v">с лицом, как заспанная простыня,</p>
          <p class="v">с губами, обвисшими, как люстра,</p>
          <p class="v">мы,</p>
          <p class="v">каторжане города-лепрозория,</p>
          <p class="v">где золото и грязь изъязвили проказу, —</p>
          <p class="v">мы чище венецианского лазорья,</p>
          <p class="v">морями и солнцами омытого сразу!</p>
          <p class="v">Плевать, что нет</p>
          <p class="v">у Гомеров и Овидиев</p>
          <p class="v">людей, как мы,</p>
          <p class="v">от копоти в оспе.</p>
          <p class="v">Я знаю —</p>
          <p class="v">солнце померкло б, увидев</p>
          <p class="v">наших душ золотые россыпи!</p>
          <p class="v">Жилы и мускулы — молитв верней.</p>
          <p class="v">Нам ли вымаливать милостей времени!</p>
          <p class="v">Мы —</p>
          <p class="v">каждый —</p>
          <p class="v">держим в своей пятерне</p>
          <p class="v">миров приводные ремни!</p>
          <p class="v">Это взвело на Голгофы аудиторий</p>
          <p class="v">Петрограда, Москвы, Одессы, Киева,</p>
          <p class="v">и не было ни одного,</p>
          <p class="v">который</p>
          <p class="v">не кричал бы:</p>
          <p class="v">"Распни,</p>
          <p class="v">распни его!"</p>
          <p class="v">Но мне —</p>
          <p class="v">люди,</p>
          <p class="v">и те, что обидели —</p>
          <p class="v">вы мне всего дороже и ближе.</p>
          <p class="v">Видели,</p>
          <p class="v">как собака бьющую руку лижет?!</p>
          <p class="v">Я,</p>
          <p class="v">обсмеянный у сегодняшнего племени,</p>
          <p class="v">как длинный</p>
          <p class="v">скабрезный анекдот,</p>
          <p class="v">вижу идущего через горы времени,</p>
          <p class="v">которого не видит никто.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="empty-line"> </p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Где глаз людей обрывается куцый,</p>
          <p class="v">главой голодных орд,</p>
          <p class="v">в терновом венце революций</p>
          <p class="v">грядет шестнадцатый год.</p>
          <p class="v">А я у вас — его предтеча;</p>
          <p class="v">я — где боль, везде;</p>
          <p class="v">на каждой капле слёзовой течи</p>
          <p class="v">распял себя на кресте.</p>
          <p class="v">Уже ничего простить нельзя.</p>
          <p class="v">Я выжег души, где нежность растили.</p>
          <p class="v">Это труднее, чем взять</p>
          <p class="v">тысячу тысяч Бастилий!</p>
          <p class="v">И когда,</p>
          <p class="v">приход его</p>
          <p class="v">мятежом оглашая,</p>
          <p class="v">выйдете к спасителю —</p>
          <p class="v">вам я</p>
          <p class="v">душу вытащу,</p>
          <p class="v">растопчу,</p>
          <p class="v">чтоб большая! —</p>
          <p class="v">и окровавленную дам, как знамя.</p>
        </div>
      </div>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">
          <strong>3</strong>
        </p>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Ах, зачем это,</p>
          <p class="v">откуда это</p>
          <p class="v">в светлое весело</p>
          <p class="v">грязных кулачищ замах!</p>
          <p class="v">Пришла</p>
          <p class="v">и голову отчаянием занавесила</p>
          <p class="v">мысль о сумасшедших домах.</p>
          <p class="v">И —</p>
          <p class="v">как в гибель дредноута</p>
          <p class="v">от душащих спазм</p>
          <p class="v">бросаются в разинутый люк —</p>
          <p class="v">сквозь свой</p>
          <p class="v">до крика разодранный глаз</p>
          <p class="v">лез, обезумев, Бурлюк.</p>
          <p class="v">Почти окровавив исслезенные веки,</p>
          <p class="v">вылез,</p>
          <p class="v">встал,</p>
          <p class="v">пошел</p>
          <p class="v">и с нежностью, неожиданной в жирном человеке</p>
          <p class="v">взял и сказал:</p>
          <p class="v">"Хорошо!"</p>
          <p class="v">Хорошо, когда в желтую кофту</p>
          <p class="v">душа от осмотров укутана!</p>
          <p class="v">Хорошо,</p>
          <p class="v">когда брошенный в зубы эшафоту,</p>
          <p class="v">крикнуть:</p>
          <p class="v">"Пейте какао Ван-Гутена!"</p>
          <p class="v">И эту секунду,</p>
          <p class="v">бенгальскую,</p>
          <p class="v">громкую,</p>
          <p class="v">я ни на что б не выменял,</p>
          <p class="v">я ни на…</p>
          <p class="v">А из сигарного дыма</p>
          <p class="v">ликерною рюмкой</p>
          <p class="v">вытягивалось пропитое лицо Северянина.</p>
          <p class="v">Как вы смеете называться поэтом</p>
          <p class="v">и, серенький, чирикать, как перепел!</p>
          <p class="v">Сегодня</p>
          <p class="v">надо</p>
          <p class="v">кастетом</p>
          <p class="v">кроиться миру в черепе!</p>
          <p class="v">Вы,</p>
          <p class="v">обеспокоенные мыслью одной —</p>
          <p class="v">"изящно пляшу ли", —</p>
          <p class="v">смотрите, как развлекаюсь</p>
          <p class="v">я —</p>
          <p class="v">площадной</p>
          <p class="v">сутенер и карточный шулер.</p>
          <p class="v">От вас,</p>
          <p class="v">которые влюбленностью мокли,</p>
          <p class="v">от которых</p>
          <p class="v">в столетия слеза лилась,</p>
          <p class="v">уйду я,</p>
          <p class="v">солнце моноклем</p>
          <p class="v">вставлю в широко растопыренный глаз.</p>
          <p class="v">Невероятно себя нарядив,</p>
          <p class="v">пойду по земле,</p>
          <p class="v">чтоб нравился и жегся,</p>
          <p class="v">а впереди</p>
          <p class="v">на цепочке Наполеона поведу, как мопса.</p>
          <p class="v">Вся земля поляжет женщиной,</p>
          <p class="v">заерзает мясами, хотя отдаться;</p>
          <p class="v">вещи оживут —</p>
          <p class="v">губы вещины</p>
          <p class="v">засюсюкают:</p>
          <p class="v">"цаца, цаца, цаца!"</p>
          <p class="v">Вдруг</p>
          <p class="v">и тучи</p>
          <p class="v">и облачное прочее</p>
          <p class="v">подняло на небе невероятную качку,</p>
          <p class="v">как будто расходятся белые рабочие,</p>
          <p class="v">небу объявив озлобленную стачку.</p>
          <p class="v">Гром из-за тучи, зверея, вылез,</p>
          <p class="v">громадные ноздри задорно высморкая,</p>
          <p class="v">и небье лицо секунду кривилось</p>
          <p class="v">суровой гримасой железного Бисмарка.</p>
          <p class="v">И кто-то,</p>
          <p class="v">запутавшись в облачных путах,</p>
          <p class="v">вытянул руки к кафе —</p>
          <p class="v">и будто по-женски,</p>
          <p class="v">и нежный как будто,</p>
          <p class="v">и будто бы пушки лафет.</p>
          <p class="v">Вы думаете —</p>
          <p class="v">это солнце нежненько</p>
          <p class="v">треплет по щечке кафе?</p>
          <p class="v">Это опять расстрелять мятежников</p>
          <p class="v">грядет генерал Галифе!</p>
          <p class="v">Выньте, гулящие, руки из брюк —</p>
          <p class="v">берите камень, нож или бомбу,</p>
          <p class="v">а если у которого нету рук —</p>
          <p class="v">пришел чтоб и бился лбом бы!</p>
          <p class="v">Идите, голодненькие,</p>
          <p class="v">потненькие,</p>
          <p class="v">покорненькие,</p>
          <p class="v">закисшие в блохастом грязненьке!</p>
          <p class="v">Идите!</p>
          <p class="v">Понедельники и вторники</p>
          <p class="v">окрасим кровью в праздники!</p>
          <p class="v">Пускай земле под ножами припомнится,</p>
          <p class="v">кого хотела опошлить!</p>
          <p class="v">Земле,</p>
          <p class="v">обжиревшей, как любовница,</p>
          <p class="v">которую вылюбил Ротшильд!</p>
          <p class="v">Чтоб флаги трепались в горячке пальбы,</p>
          <p class="v">как у каждого порядочного праздника —</p>
          <p class="v">выше вздымайте, фонарные столбы,</p>
          <p class="v">окровавленные туши лабазников.</p>
          <p class="v">Изругивался,</p>
          <p class="v">вымаливался,</p>
          <p class="v">резал,</p>
          <p class="v">лез за кем-то</p>
          <p class="v">вгрызаться в бока.</p>
          <p class="v">На небе, красный, как марсельеза,</p>
          <p class="v">вздрагивал, околевая, закат.</p>
          <p class="v">Уже сумашествие.</p>
          <p class="v">Ничего не будет.</p>
          <p class="v">Ночь придет,</p>
          <p class="v">перекусит</p>
          <p class="v">и съест.</p>
          <p class="v">Видите —</p>
          <p class="v">небо опять иудит</p>
          <p class="v">пригоршнью обгрызанных предательством звезд?</p>
          <p class="v">Пришла.</p>
          <p class="v">Пирует Мамаем,</p>
          <p class="v">задом на город насев.</p>
          <p class="v">Эту ночь глазами не проломаем,</p>
          <p class="v">черную, как Азеф!</p>
          <p class="v">Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы,</p>
          <p class="v">вином обливаю душу и скатерть</p>
          <p class="v">и вижу:</p>
          <p class="v">в углу — глаза круглы, —</p>
          <p class="v">глазами в сердце въелась богоматерь.</p>
          <p class="v">Чего одаривать по шаблону намалеванному</p>
          <p class="v">сиянием трактирную ораву!</p>
          <p class="v">Видишь — опять</p>
          <p class="v">голгофнику оплеванному</p>
          <p class="v">предпочитают Варавву?</p>
          <p class="v">Может быть, нарочно я</p>
          <p class="v">в человечьем месиве</p>
          <p class="v">лицом никого не новей.</p>
          <p class="v">Я,</p>
          <p class="v">может быть,</p>
          <p class="v">самый красивый</p>
          <p class="v">из всех твоих сыновей.</p>
          <p class="v">Дай им,</p>
          <p class="v">заплесневшим в радости,</p>
          <p class="v">скорой смерти времени,</p>
          <p class="v">чтоб стали дети, должные подрасти,</p>
          <p class="v">мальчики — отцы,</p>
          <p class="v">девочки — забеременели.</p>
          <p class="v">И новым рожденным дай обрасти</p>
          <p class="v">пытливой сединой волхвов,</p>
          <p class="v">и придут они —</p>
          <p class="v">и будут детей крестить</p>
          <p class="v">именами моих стихов.</p>
          <p class="v">Я, воспевающий машину и Англию,</p>
          <p class="v">может быть, просто,</p>
          <p class="v">в самом обыкновенном Евангелии</p>
          <p class="v">тринадцатый апостол.</p>
          <p class="v">И когда мой голос</p>
          <p class="v">похабно ухает —</p>
          <p class="v">от часа к часу,</p>
          <p class="v">целые сутки,</p>
          <p class="v">может быть, Иисус Христос нюхает</p>
          <p class="v">моей души незабудки.</p>
        </div>
      </div>
      <div class="subtitle">
        <p class="subtitle">
          <strong>4</strong>
        </p>
      </div>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">Мария! Мария! Мария!</p>
          <p class="v">Пусти, Мария!</p>
          <p class="v">Я не могу на улицах!</p>
          <p class="v">Не хочешь?</p>
          <p class="v">Ждешь,</p>
          <p class="v">как щеки провалятся ямкою</p>
          <p class="v">попробованный всеми,</p>
          <p class="v">пресный,</p>
          <p class="v">я приду</p>
          <p class="v">и беззубо прошамкаю,</p>
          <p class="v">что сегодня я</p>
          <p class="v">"удивительно честный".</p>
          <p class="v">Мария,</p>
          <p class="v">видишь —</p>
          <p class="v">я уже начал сутулиться.</p>
          <p class="v">В улицах</p>
          <p class="v">люди жир продырявят в четырехэтажных зобах,</p>
          <p class="v">высунут глазки,</p>
          <p class="v">потертые в сорокгодовой таске, —</p>
          <p class="v">перехихикиваться,</p>
          <p class="v">что у меня в зубах</p>
          <p class="v">— опять! —</p>
          <p class="v">черствая булка вчерашней ласки.</p>
          <p class="v">Дождь обрыдал тротуары,</p>
          <p class="v">лужами сжатый жулик,</p>
          <p class="v">мокрый, лижет улиц забитый булыжником труп,</p>
          <p class="v">а на седых ресницах —</p>
          <p class="v">да! —</p>
          <p class="v">на ресницах морозных сосулек</p>
          <p class="v">слезы из глаз —</p>
          <p class="v">да! —</p>
          <p class="v">из опущенных глаз водосточных труб.</p>
          <p class="v">Всех пешеходов морда дождя обсосала,</p>
          <p class="v">а в экипажах лощился за жирным атлетом атлет;</p>
          <p class="v">лопались люди,</p>
          <p class="v">проевшись насквозь,</p>
          <p class="v">и сочилось сквозь трещины сало,</p>
          <p class="v">мутной рекой с экипажей стекала</p>
          <p class="v">вместе с иссосанной булкой</p>
          <p class="v">жевотина старых котлет.</p>
          <p class="v">Мария!</p>
          <p class="v">Как в зажиревшее ухо втиснуть им тихое слово?</p>
          <p class="v">Птица</p>
          <p class="v">побирается песней,</p>
          <p class="v">поет,</p>
          <p class="v">голодна и звонка,</p>
          <p class="v">а я человек, Мария,</p>
          <p class="v">простой,</p>
          <p class="v">выхарканный чахоточной ночью в грязную руку Пресни.</p>
          <p class="v">Мария, хочешь такого?</p>
          <p class="v">Пусти, Мария!</p>
          <p class="v">Судорогой пальцев зажму я железное горло звонка!</p>
          <p class="v">Мария!</p>
          <p class="v">Звереют улиц выгоны.</p>
          <p class="v">На шее ссадиной пальцы давки.</p>
          <p class="v">Открой!</p>
          <p class="v">Больно!</p>
          <p class="v">Видишь — натыканы</p>
          <p class="v">в глаза из дамских шляп булавки!</p>
          <p class="v">Пустила.</p>
          <p class="v">Детка!</p>
          <p class="v">Не бойся,</p>
          <p class="v">что у меня на шее воловьей</p>
          <p class="v">потноживотые женщины мокрой горою сидят, —</p>
          <p class="v">это сквозь жизнь я тащу</p>
          <p class="v">миллионы огромных чистых любовей</p>
          <p class="v">и миллион миллионов маленьких грязных любят.</p>
          <p class="v">Не бойся,</p>
          <p class="v">что снова,</p>
          <p class="v">в измены ненастье,</p>
          <p class="v">прильну я к тысячам хорошеньких лиц, —</p>
          <p class="v">"любящие Маяковского!" —</p>
          <p class="v">да ведь это ж династия</p>
          <p class="v">на сердце сумасшедшего восшедших цариц.</p>
          <p class="v">Мария, ближе!</p>
          <p class="v">В раздетом бесстыдстве,</p>
          <p class="v">в боящейся дрожи ли,</p>
          <p class="v">но дай твоих губ неисцветшую прелесть:</p>
          <p class="v">я с сердцем ни разу до мая не дожили,</p>
          <p class="v">а в прожитой жизни</p>
          <p class="v">лишь сотый апрель есть.</p>
          <p class="v">Мария!</p>
          <p class="v">Поэт сонеты поет Тиане,</p>
          <p class="v">а я —</p>
          <p class="v">весь из мяса,</p>
          <p class="v">человек весь — тело твое просто прошу,</p>
          <p class="v">как просят христиане —</p>
          <p class="v">"хлеб наш насущный</p>
          <p class="v">даждь нам днесь".</p>
          <p class="v">Мария — дай!</p>
          <p class="v">Мария!</p>
          <p class="v">Имя твое я боюсь забыть,</p>
          <p class="v">как поэт боится забыть</p>
          <p class="v">какое-то</p>
          <p class="v">в муках ночей рожденное слово,</p>
          <p class="v">величием равное богу.</p>
          <p class="v">Тело твое</p>
          <p class="v">я буду беречь и любить,</p>
          <p class="v">как солдат,</p>
          <p class="v">обрубленный войною,</p>
          <p class="v">ненужный,</p>
          <p class="v">ничей,</p>
          <p class="v">бережет свою единственную ногу.</p>
          <p class="v">Мария —</p>
          <p class="v">не хочешь?</p>
          <p class="v">Не хочешь!</p>
          <p class="v">Ха!</p>
          <p class="v">Значит — опять</p>
          <p class="v">темно и понуро</p>
          <p class="v">сердце возьму,</p>
          <p class="v">слезами окапав,</p>
          <p class="v">нести,</p>
          <p class="v">как собака,</p>
          <p class="v">которая в конуру</p>
          <p class="v">несет</p>
          <p class="v">перееханную поездом лапу.</p>
          <p class="v">Кровью сердце дорогу радую,</p>
          <p class="v">липнет цветами у пыли кителя.</p>
          <p class="v">Тысячу раз опляшет Иродиадой</p>
          <p class="v">солнце землю —</p>
          <p class="v">голову Крестителя.</p>
          <p class="v">И когда мое количество лет</p>
          <p class="v">выпляшет до конца —</p>
          <p class="v">миллионом кровинок устелется след</p>
          <p class="v">к дому моего отца.</p>
          <p class="v">Вылезу</p>
          <p class="v">грязный (от ночевок в канавах),</p>
          <p class="v">стану бок о бок,</p>
          <p class="v">наклонюсь</p>
          <p class="v">и скажу ему на ухо:</p>
          <p class="v">— Послушайте, господин бог!</p>
          <p class="v">Как вам не скушно</p>
          <p class="v">в облачный кисель</p>
          <p class="v">ежедневно обмакивать раздобревшие глаза?</p>
          <p class="v">Давайте — знаете —</p>
          <p class="v">устроимте карусель</p>
          <p class="v">на дереве изучения добра и зла!</p>
          <p class="v">Вездесущий, ты будешь в каждом шкапу,</p>
          <p class="v">и вина такие расставим по столу,</p>
          <p class="v">чтоб захотелось пройтись в ки-ка-пу</p>
          <p class="v">хмурому Петру Апостолу.</p>
          <p class="v">А в рае опять поселим Евочек:</p>
          <p class="v">прикажи, —</p>
          <p class="v">сегодня ночью ж</p>
          <p class="v">со всех бульваров красивейших девочек</p>
          <p class="v">я натащу тебе.</p>
          <p class="v">Хочешь?</p>
          <p class="v">Не хочешь?</p>
          <p class="v">Мотаешь головою, кудластый?</p>
          <p class="v">Супишь седую бровь?</p>
          <p class="v">Ты думаешь —</p>
          <p class="v">этот,</p>
          <p class="v">за тобою, крыластый,</p>
          <p class="v">знает, что такое любовь?</p>
          <p class="v">Я тоже ангел, я был им —</p>
          <p class="v">сахарным барашком выглядывал в глаз,</p>
          <p class="v">но больше не хочу дарить кобылам</p>
          <p class="v">из сервской муки изваянных ваз.</p>
          <p class="v">Всемогущий, ты выдумал пару рук,</p>
          <p class="v">сделал,</p>
          <p class="v">что у каждого есть голова, —</p>
          <p class="v">отчего ты не выдумал,</p>
          <p class="v">чтоб было без мук</p>
          <p class="v">целовать, целовать, целовать?!</p>
          <p class="v">Я думал — ты всесильный божище,</p>
          <p class="v">а ты недоучка, крохотный божик.</p>
          <p class="v">Видишь, я нагибаюсь,</p>
          <p class="v">из-за голенища</p>
          <p class="v">достаю сапожный ножик.</p>
          <p class="v">Крыластые прохвосты!</p>
          <p class="v">Жмитесь в раю!</p>
          <p class="v">Ерошьте перышки в испуганной тряске!</p>
          <p class="v">Я тебя, пропахшего ладаном, раскрою</p>
          <p class="v">отсюда до Аляски!</p>
          <p class="v">Пустите!</p>
          <p class="v">Меня не остановите.</p>
          <p class="v">Вру я,</p>
          <p class="v">в праве ли,</p>
          <p class="v">но я не могу быть спокойней.</p>
          <p class="v">Смотрите —</p>
          <p class="v">звезды опять обезглавили</p>
          <p class="v">и небо окровавили бойней!</p>
          <p class="v">Эй, вы!</p>
          <p class="v">Небо!</p>
          <p class="v">Снимите шляпу!</p>
          <p class="v">Я иду!</p>
          <p class="v">Глухо.</p>
          <p class="v">Вселенная спит,</p>
          <p class="v">положив на лапу</p>
          <p class="v">с клещами звезд огромное ухо.</p>
        </div>
      </div>
      <p class="empty-line"> </p>
      <p>
        <strong>
          <em>1914–1915</em>
        </strong>
      </p>
    </div>
  </body>
</html>