<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>V  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section2">
      <div class="title3">
        <h3>V</h3>
      </div>
      <p>Прошло еще несколько лет. Старцев еще больше пополнел, ожирел, тяжело дышит и уже ходит, откинув назад голову. Когда он, пухлый, красный, едет на тройке с бубенчиками и Пантелеймон, тоже пухлый и красный, с мясистым затылком, сидит на козлах, протянув вперед прямые, точно деревянные, руки, и кричит встречным: «Прррава держи!», то картина бывает внушительная, и кажется, что едет не человек, а языческий бог. У него в городе громадная практика, некогда вздохнуть, и уже есть имение и два дома в городе, и он облюбовывает себе еще третий, повыгоднее, и когда ему в Обществе взаимного кредита говорят про какой-нибудь дом, назначенный к торгам, то он без церемонии идет в этот дом и, проходя через все комнаты, не обращая внимания на неодетых женщин и детей, которые глядят на него с изумлением и страхом, тычет во все двери палкой и говорит:</p>
      <p>– Это кабинет? Это спальня? А тут что?</p>
      <p>И при этом тяжело дышит и вытирает со лба пот.</p>
      <p>У него много хлопот, но все же он не бросает земского места; жадность одолела, хочется поспеть и здесь и там. В Дялиже и в городе его зовут уже просто Ионычем. «Куда это Ионыч едет?» или: «Не пригласить ли на консилиум Ионыча?»</p>
      <p>Вероятно, оттого что горло заплыло жиром, голос у него изменился, стал тонким и резким. Характер у него тоже изменился: стал тяжелым, раздражительным. Принимая больных, он обыкновенно сердится, нетерпеливо стучит палкой о пол и кричит своим неприятным голосом:</p>
      <p>– Извольте отвечать только на вопросы! Не разговаривать!</p>
      <p>Он одинок. Живется ему скучно, ничто его не интересует.</p>
      <p>За все время, пока он живет в Дялиже, любовь к Котику была его единственной радостью и, вероятно, последней. По вечерам он играет в клубе в винт и потом сидит один за большим столом и ужинает. Ему прислуживает лакей Иван, самый старый и почтенный, подают ему лафит № 17, и уже все – и старшины клуба, и повар, и лакей – знают, что он любит и чего не любит, стараются изо всех сил угодить ему, а то, чего доброго, рассердится вдруг и станет стучать палкой о пол.</p>
      <p>Ужиная, он изредка оборачивается и вмешивается в какой-нибудь разговор:</p>
      <p>– Это вы про что? А? Кого?</p>
      <p>И когда, случается, по соседству за каким-нибудь столом заходит речь о Туркиных, то он спрашивает:</p>
      <p>– Это вы про каких Туркиных? Это про тех, что дочка играет на фортепьянах?</p>
      <p>Вот и все, что можно сказать про него.</p>
      <p>А Туркины? Иван Петрович не постарел, нисколько не изменился и по-прежнему все острит и рассказывает анекдоты; Вера Иосифовна читает гостям свои романы по-прежнему охотно, с сердечной простотой. А Котик играет на рояле каждый день, часа по четыре. Она заметно постарела, похварывает и каждую осень уезжает с матерью в Крым. Провожая их на вокзале, Иван Петрович, когда трогается поезд, утирает слезы и кричит:</p>
      <p>– Прощайте пожалуйста!</p>
      <p>И машет платком.</p>
      <div class="citation">
        <cite class="citation_author">1898 </cite>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>