<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Радость  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Радость</h2>
      </div>
      <p>Было двенадцать часов ночи.</p>
      <p>Митя Кулдаров, возбужденный, взъерошенный, влетел в квартиру своих родителей и быстро заходил по всем комнатам. Родители уже ложились спать. Сестра лежала в постели и дочитывала последнюю страничку романа. Братья-гимназисты спали.</p>
      <p>– Откуда ты? – удивились родители. – Что с тобой?</p>
      <p>– Ох, не спрашивайте! Я никак не ожидал! Нет, я никак не ожидал! Это… это даже невероятно!</p>
      <p>Митя захохотал и сел в кресло, будучи не в силах держаться на ногах от счастья.</p>
      <p>– Это невероятно! Вы не можете себе представить! Вы поглядите!</p>
      <p>Сестра спрыгнула с постели и, накинув на себя одеяло, подошла к брату. Гимназисты проснулись.</p>
      <p>– Что с тобой? На тебе лица нет!</p>
      <p>– Это я от радости, мамаша! Ведь теперь меня знает вся Россия! Вся! Раньше только вы одни знали, что на этом свете существует коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, а теперь вся Россия знает об этом! Мамаша! О, господи!</p>
      <p>Митя вскочил, побегал по всем комнатам и опять сел.</p>
      <p>– Да что такое случилось? Говори толком!</p>
      <p>– Вы живете, как дикие звери, газет не читаете, не обращаете никакого внимания на гласность, а в газетах так много замечательного! Ежели что случится, сейчас все известно, ничего не укроется! Как я счастлив! О, господи! Ведь только про знаменитых людей в газетах печатают, а тут взяли да про меня напечатали!</p>
      <p>– Что ты? Где?</p>
      <p>Папаша побледнел. Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Гимназисты вскочили и, как были, в одних коротких ночных сорочках, подошли к своему старшему брату.</p>
      <p>– Да-с! Про меня напечатали! Теперь обо мне вся Россия знает! Вы, мамаша, спрячьте этот нумер на память! Будем читать иногда. Поглядите!</p>
      <p>Митя вытащил из кармана номер газеты, подал отцу и ткнул пальцем в место, обведенное синим карандашом.</p>
      <p>– Читайте!</p>
      <p>Отец надел очки.</p>
      <p>– Читайте же!</p>
      <p>Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Папаша кашлянул и начал читать:</p>
      <p>– «29 декабря, в 11 часов вечера, коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров…</p>
      <p>– Видите, видите? Дальше!</p>
      <p>– …коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, выходя из портерной, что на Малой Бронной, в доме Козихина, и находясь в нетрезвом состоянии…</p>
      <p>– Это я с Семеном Петровичем… Все до тонкостей описано! Продолжайте! Дальше! Слушайте!</p>
      <p>– …и находясь в нетрезвом состоянии, поскользнулся и упал под лошадь стоявшего здесь извозчика, крестьянина деревни Дурыкиной, Юхновского уезда, Ивана Дротова. Испуганная лошадь, перешагнув через Кулдарова и протащив через него сани с находившимся в них второй гильдии московским купцом Степаном Луковым, помчалась по улице и была задержана дворниками. Кулдаров, вначале находясь в бесчувственном состоянии, был отведен в полицейский участок и освидетельствован врачом. Удар, который он получил по затылку…</p>
      <p>– Это я об оглоблю, папаша. Дальше! Вы дальше читайте!</p>
      <p>– …который он получил по затылку, отнесен к легким. О случившемся составлен протокол. Потерпевшему подана медицинская помощь…»</p>
      <p>– Велели затылок холодной водой примачивать. Читали теперь? А? То-то вот! Теперь по всей России пошло! Дайте сюда!</p>
      <p>Митя схватил газету, сложил ее и сунул в карман.</p>
      <p>– Побегу к Макаровым, им покажу… Надо еще Иваницким показать, Наталии Ивановне, Анисиму Васильичу… Побегу! Прощайте!</p>
      <p>Митя надел фуражку с кокардой и, торжествующий, радостный, выбежал на улицу.</p>
      <div class="citation">
        <cite class="citation_author">1883 </cite>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>